第三季-第26课-守护进程设计 

第26课-守护进程设计
 
27.1 什么是守护进程
守护进程，也就是通常说的`Daemon（精灵）进程`，是Linux中的一种服务进程。它的特点是：
l  不占用控制终端（后台运行）,如前面我们运行的tcp_server就会占用终端。运行程序后加&号可以后台运行。(程序：./ tcp_server &)
l  独立于控制终端
l  周期性运行
例如：smbd （我们使用的smba服务器，在进程中的守护进程就是smbd）
 
27.2 守护进程的设计要素
1 后台运行
守护进程需要独立于任何一个控制终端。实现方法调用是`通过创建子进程来充当守护进程，而父进程退出`，这样子进程就可以在后台运行。
对于一个普通的程序：
#include<stdio.h>
int main()
{
         while(1)
                  sleep(1);
}
该程序运行的时候终端是被占用的，不能干别的事情。为了解决这个问题，我们对它做如下的更改：
#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
int main()
{
         pid_t pid;
         pid = fork();
         if(pid<0)
                  exit(1);
         if(pid>0)
                  exit(0);
         while(1)
         {
                  sleep(1);
         }
}
我们再运行这个程序，就会发现终端是不被占用的，而且进程是存在的。
注：kill 2566(序列号)可以杀死进程，进程ps aux会显示。
2. 独立于控制终端
`守护进程不能占用控制终端，因此需要在后台运行。实现方法是调用setsid()函数`。
#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
int main()
{
         pid_t pid;
         pid = fork();
         if(pid<0)
                  exit(1);
         if(pid>0)
                  exit(0);
         setsid();
         while(1)
         {
                  sleep(1);
         }
}
通过：ps aux查看，发现该进程不占用终端。
3. 摆脱父进程的影响
（1） 修改工作目录
进程活动时，其工作目录所在的文件系统不能卸载。例如：我们是从/mnt/usb目录下启动该守护进程的，那么如果守护进程的工作目录就是/mnt/usb，我们就无法在守护进程还在运行的情况下umount /mnt/usb。所以一般需要将守护的工作目录切换到目录。
chdir(“/”);
（2）修改文件权限掩码
文件权限掩码是指屏蔽掉文件权限中的对应位。比如掩码是500，它就屏蔽了文件创建者的可读与可执行权限。由于子进程要继承父进程的文件权限掩码，这势必影响子进程中新
创建的文件的访问权限，为避免该影响，就需要重新对子进
程中的权限掩码清零。通常的使用方法为函数：umask(0)
（3）关闭打开文件
同文件权限码一样，子进程还会从父进程那里继承一些已经打开了的文件。这些被打开的文件可能永远不会被守护进程读写，但它们一样消耗系统资源，而且会导致文件所在的文
件系统无法卸载。因此在子进程中需要将这些文件关闭。
for(i=0;i<MAXFILE;i++)
close(i);
 
27.3 实例编写
守护进程的编写：不断往/tmp/daemon.log里面写入字符串
daemon.c
```C
#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
#include<fcntl.h>
#include<sys/types.h>
#include<sys/stat.h>
#include<string.h>
int main()
{
         pid_t pid;
         int i;
         int fd;
         int flag = 1; //必须设置
         char *buf = "i am daemon!\n";
         //1.创建子进程
         pid = fork();
         if(pid<0)
         {
                  printf("fork error!\n");
                  exit(1);  //异常退出
         }
         if(pid>0)
                  exit(0);
         //2.脱离控制终端
         setsid();
         //3.1改变工作目录
         chdir("/");
         //3.2清除掩码
         umask(0);
         //3.3关闭打开的文件
         for(i=0;i<65535;i++)
                  close(i);
         //4. 守护进程的实际工作
         while(1)
         {
                  if((flag == 1)&&(fd = open("/tmp/daemon.log",O_CREAT|O_WRONLY|O_APPEND,
0600))<0)
                  {
                           printf("open file error!\n");
                           flag = 0;  //下次不用再打开了
                           exit(1);
                  }
                  write(fd,buf,strlen(buf));
                  close(fd);
                  sleep(1);
         }
}
```
运行结果：当运行该程序的时候，能在命令：ps aux里面看到。而且可以查看文件/tmp/daemon.log在不断的更新。