第四季-专题4-嵌入式文件系统 

专题4-嵌入式文件系统
建立根文件系统目录与文件
目录和目录中的文件就是文件系统。
（1）       创建目录
#mkdir rootfs
#cd rootfs
#mkdir bin dev etc lib proc sbin sys usr mnt tmp var
#mkdir usr/bin usr/lib usr/sbin lib/modules
（2）       创建设备文件
Linux系统中的绝大多数文件，都是以文件的方式来存储的。Linux系统的中的dev文件专门用来存放这些文件。
#cd rootfs/dev
#mknod -m 666 console c 5 1
#mknod -m 666 null c 1 3
（3）       加入配置文件
将压缩包拷贝到这节课的目录下
#tar etc.tar.gz
#mv etc/* …/root/etc/ -rf
（4）       添加内核模块
内核的一部分文件在内核中，另一部分功能的实现，需要内核模块的实现，现在将内核模块的路径指向我们的创建的根文件系统。
#cd …/linux
#make modules ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-linux-
#make modules_install ARCH=arm INSTALL_MOD_PATH=…/rootfs
（5）       编译busybox
Busybox: 嵌入式开发中的瑞士军刀，它来提供嵌入式系统中的一些命令功能。
l  配置busybox
#make menuconfig
Busybox Settings àbuild Options->
v 选中“Build busybox as a static binary”, 静态链接
Cross Compiler prefix (arm-linux-)
Installation Options->
v 选中“Don‘t use /usr”, 选中该项可以避免busybox 被安装到宿主系统的/usr目录下，破坏宿主系统
v Busybox Installation Prefix (/xxx/rootfs)
该选项表明编译后的busybox的安装位置
l  编译、安装busybox
v make
v make install
       现在在我们的rootfs的bin目录下就能看到很多的命令。
挂载根文件系统到内核
（1）       挂载方式简介
根据存储设备的硬件特性、系统需求,不同的文件系统类型有不同的应用场合。在嵌入式
Linux应用中，主要的存储设备为RAM 和FLASH，常用的基于存储设备的文件系统类型包括：jffs2, yaffs2, ubifs, ramdisk等。
       基于NandFlash的文件系统：Yaffs2和UbiFs
       基于NorFlash的文件系统Tffs2
       基于内存的文件系统：Ramdisk和Initramfs
       基于网络的文件系统：NFS
（2）       Initramfs挂载
l  在rootfs文件夹中
#cd …/rootfs/
#ln –s ./bin/busybox init
l  在内核文件中
配置Linux内核，支持initramfs
 
l  编译内核
l  setenv bootargs noinitrd console=ttySAC0,115200
（3）       NFS挂载
 
setenv bootargs noinitrd
console=ttySAC0,115200 init=/init
root=/dev/nfs rw
nfsroot=192.168.1.3:/home/S5-
driver/lesson9/rootfs,proto=tcp,nfsvers=3
proto=tcp,nfsvers=3
ip=192.168.1.6:192.168.1.3:192.168.1.1:25
5.255.255.0::eth0:off