第三季-第18课-共享内存通讯 

第18课-共享内存通讯
 
18.1 基本概念
共享内存是IPC机制中的一种. 顾名思义,它允许两个不相关的进程访问同一段内存，这是传递数据的一种非常有效的方式。即，可以让进程A和B同时访问一段内存。
18.2 函数学习
1. 创建/获取共享内存
（1）函数名
shmget
（2）函数原型
int shmget(key_t key, size_t size ,int shmflg);
（3）函数功能
创建或者获取共享内存，并返回其描述符。（allocates a shared memory segment）。
（4）所属头文件
#include<sys/ipc.h>
#include<sys/shm.h>
（5）返回值
成功：返回创建或者获取到的共享内存的描述符
失败：-1
（6）参数说明
key：共享内存的键值
size：共享内存的大小
shnflg：打开标志，如果使用了IPC_CREAT这个标志，就会新创建一个共享内存。
2. 映射共享内存
（1）函数名
shmat
（2）函数原型
void *shmat(int shmid, const void *shmaddr, int shmflg);
（3）函数功能
把shmid指定的共享内存映射到进程的地址空间里。（shared memory operations）。
（4）所属头文件
#include<sys/types.h>
#include<sys/shm.h>
（5）返回值
成功：返回映射到进程空间之后的内存地址
失败：-1
（6）参数说明
shmid：要映射的共享内存的描述符
shmaddr：指定映射之后的地址，一般的情况下，改参数都是NULL，表明让linux系统自动的选择地址
shmflg：标志
3. 分离（脱离）共享内存
（1）函数名
shmdt
（2）函数原型
int shmdt(const void *shmaddr);
（3）函数功能
从进程地址空间中，断掉与共享内存的联系。（shared memory operations）。
（4）所属头文件
#include<sys/types.h>
#include<sys/shm.h>
（5）返回值
成功：0
失败：-1
（6）参数说明
shmaddr：要断开的共享内存的地址
 
4. 删除（控制）共享内存
（1）函数名
shmctl
（2）函数原型
int shmctl(int shmid, int cmd, sruct shmid_ds *buf);
（3）函数功能
控制共享内存（performs the control operation specified by cmd on the shared memory segment whose identifier is given in shmid）。
（4）所属头文件
#include<sys/ipc.h>
#include<sys/shm.h>
（5）返回值
成功：0
失败：-1
（6）参数说明
shmid：要控制的共享内存的id
cmd：决定执行什么样的控制操作，如IPC_RMID（表示删除）
内核为每一个共享存储段设置了一个shmid_ds结构，该结构如下：
struct shmid_ds        {
struct ipc_perm    shm_perm;   /*see Section 15.6.2*/
size_t            shm_segsz;   /*size of segment in bytes*/
pid_t             shm_lpid;    /*pid of last shmop*/
shmatt_t         shm_nattch;   /*number of current attaches*/
time_t           shm_atime;   /*last-attach time*/
time_t           shm_dtime;   /*last-detach time*/
time_t           shm_ctime;   /*last-change time*/
（按照支持共享存储段的需要，每种实现会在shmid_ds结构中增加其他成员）
buf：获取linux中描述共享内存的shmid_ds结构。基本不使用。
 
18.3 综合实例
1. 流程：
A和B两个进程，A先创建一个共享内存，然后再映射该共享内存。对于B进程先获取共享内存，然后再映射该共享内存。当用完了该共享内存后，A和B进程再分别分离该共享内存。A进程去删除共享内存。
2. 程序解读
我们设置两个进程，一个write进程，一个read进程。前一个进程是读取键盘上的输入的字符串，并且把字符串保存在共享内存之中。后一个进程的作用是，在共享内存中读取字符串，并且打印它们。
write进程的流程：（1）创建共享内存；（2）映射共享内存；（3）获取用户输入，把字符串放入共享内存，循环来做直到用户终止；（4）脱离共享内存。
write.c：
#include<sys/ipc.h>
#include<sys/shm.h>
#include<sys/types.h>
#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
#include<stdlib.h>
#define TEXT_SZ 2048
struct shared_use_st
{
         int written_by_you;
         char some_text[TEXT_SZ];
};
int main()
{
         int running = 1;  //定义循环标志
         key_t key;
         key = ftok("/root",3);
         int shmid;
         struct shared_use_st *shared_stuff;
         char buffer[TEXT_SZ];    //fgets()函数用到的存储用的数组
         //1.创建共享内存；
         shmid = shmget(key, sizeof(struct shared_use_st),IPC_CREAT);
         if(shmid == -1)
         {
                  printf("creat share memory fail!\n");
                  exit(EXIT_FAILURE);          //退出的标志
         }
         //2.映射共享内存.
         shared_stuff = (struct shared_use_st *)shmat(shmid, NULL, 0); //强制转换
         //3.循环
         while(running)
         {
                  //观看数据有没有被取走，没被取走一直等待
                  while(shared_stuff->written_by_you == 1)
                  {
                           sleep(1);
                           printf("wait read process!\n");
                  }
                  //3.1 获取用户输入
                  fgets(buffer,TEXT_SZ,stdin);  //  char *fgets(char *s, int szie FILE *stream);
                  //3.2把字符串放入共享内存
                  strncpy(shared_stuff->some_text,buffer,TEXT_SZ);
                  shared_stuff->written_by_you = 1;
                  if(strncmp(buffer,"end",3)==0)
                  {
                           running = 0;             
                  }
         }
         //4.脱离共享内存
         shmdt((const void *)shared_stuff);   //强制转换
         return 1;
}
read进程流程：（1）创建/获取共享内存；（2）映射共享内存；（3）循环，打印共享内存中的字符串，直到收到结束的通知；（4）脱离共享内存；（5）删除共享内存。
read.c
#include<sys/ipc.h>
#include<sys/shm.h>
#include<sys/types.h>
#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
#include<stdlib.h>
#define TEXT_SZ 2048
struct shared_use_st
{
         int written_by_you;
         char some_text[TEXT_SZ];
};
int main()
{
         int running = 1;  //定义循环标志
         int shmid;
         key_t key;
         key = ftok("/root",3);
         struct shared_use_st *shared_stuff;
         char buffer[TEXT_SZ]; 
         //1.创建/获取共享内存；
         shmid = shmget(key, sizeof(struct shared_use_st),IPC_CREAT);
         //2.映射共享内存；
         shared_stuff = (struct shared_use_st *)shmat(shmid, NULL, 0); //强制转换
         shared_stuff->written_by_you = 0;  //最初的标识是0;
         //3.循环
         while(running)
         {
                  //打印共享内存中的字符串，直到收到结束的通知；
                  if(shared_stuff->written_by_you == 1)
                  {
                           printf("write process is %s\n",shared_stuff->some_text);
                           shared_stuff->written_by_you = 0;
                           if(strncmp(shared_stuff->some_text,"end",3)==0)
                                    running = 0;
                  }
         }
         //4.脱离共享内存；
         shmdt((const void *)shared_stuff);  //强制转换
         //5.删除共享内存。
         shmctl(shmid,IPC_RMID,0);
         return 1;
}
运行结果：在两个一样的终端中，先运行./read，在运行./write。我们在./write中输入的字符串会在./read中显示，直到输入end，两个程序都停止。
 