# 客户关系维护

客户关系维护
1、`让自己先成为你客户的客户`：2年以前和移动公司做生意的时候，听到这么一个案例，某供货商
有一个大单给移动电话，马上就签合同了，移动的大老板也到现场了，结果在签字前断然拒绝了供
货商。后来经过内部的“教练”打听才知道，那天供货商带的手机，是中国联通的定制机。如果你
想让客户成为你的客户，一定要先成为他的客户。
除了这个案例，我还经常讲到一个案例。现在好多公司的员工都是有销售任务的，比如原来和电信
的客户做单时，发现技术部的每个人每个月都要完成4部宽带安装或者是N部新手机号开通。回到公
司我算了一下，我们维护的电信技术部关键人共4个，把他们的任务我们都可以包了，回头一部分给
我们的其他客户，一部分我们公司内部消化。帮了他们每个月最头痛的大忙，这样，回头他们有业
务，自然会来找到我们。
2、`尽快了解客户`：除了记住客户的姓名和电话以外，记住客户的个性化爱好，这个非常重要，而
且要放在心上。以前在鞍山维护客户关系时，遇到一个清心寡欲的客户，不爱烟酒。后来，经过了
解，发现这个客户喜欢花，就慢慢的切入到客户的爱好中了。当我们和客户接触的时候，一定要细
心观察，并记录（记住，一定要记录）比如客户喜欢用什么类型的东西，有什么习惯，然后慢慢的
去了解客户的爱好，这样就可以找一些适合的小物品来打动客户了。并且，小礼仪一定不是贵重的
东西。
3、`让客户帮助你`：继续刚才的案例，知道这个客户喜欢养花，经常上花市，我就特意去花市等他
几次，果然有次遇到了。我就虚心向客户请教，应该如何养花，充分的听了客户讲解。
一个犹太商人在二战期间，为了保全两个儿子的性命，他只有两个选择。一个帮助过自己的木材
商，另一个是他帮助过的银行家。于是犹太人派两个儿子前往木材商的家。半路上，小儿子决定去
找银行家，他认为木材商一定不会帮助他们。二战结束后，大儿子去寻找他失散多年的亲人。遗憾
的是父母都已死在集中营里，弟弟随其后也被处死。犹太商人的小儿子恰是被银行家出卖的，半夜
他打电话给德国兵，说一个犹太男孩闯入他家。
在美国，有一个总统是谁，我老了，没记住清楚，说的也是这个意思，说有个商人救了一个小伙
子，N多年以后，他发现这个小伙子在竞选总统，于是解囊相助，终于帮助这个小伙子成为了总
统。
所以，犹太人说“帮助你的人会愿意继续帮助你，而你帮助过的人却未必愿意帮助你。”
4、`互相介绍客户`：请客户为自己介绍客户，也把与客户业务有关系的人介绍给他。所谓的人脉就
是“经营人际关系而形成的人际脉络”，比如我的客户里有牙医，或者我有接触过的牙医，在其他
客户需要这个信息的时候，我就可以介绍给他了。前提是你要能维护好和每个客户的关系。



5、`给客户他最想要的`：如果你的客户里有这样一种情况，客户有俩个人，一个是年轻的员工，一
个是上年纪的员工，应该怎么维护客户关系？简单的说吧，年轻的员工，你要帮助他出成绩，上年
纪的主管，你要帮助他得到利益。通常，我们在实际工作中，经常联系的人是关键岗位的二把手，
这个人最有前途，通常也最容易成为我们的“教练”。
6、`关键节、日的作用`：不是提倡送礼，但是这两个节日也都非常关键。主要是中秋节、客户生日
和春节，通常中秋节要提前拜访，生日要当天拜访（用你的手机提醒功能，提前一天准备），春节
需要在节后拜访。拜访的过程中谈话以工作切入，但内容要以2：8定律为原则，即20%谈工作，
80%谈客户喜欢的话题。如果遇到客户反馈相关工作上的问题，一定要立即做出记录，解决后再给
客户联系。如果客户不方便接收礼品，可以提前邮寄到。
礼品，刚才提了一下，不要送贵重的礼品，一个是客户不方便接收，一个是我们也送不起。送新、
奇、特的小礼品，或者是客户工作中需要用到的小工具。还有，送的时候，什么话都不要说太多，

客户的左脑是负责理性的，右脑是负责感性的。如果先成为朋友，才能成为我们的客户。但是，我
们需要做的是先要做好基础关系维护，做好工作，才能让客户选择我们。
当然，一切都要有实际行动，真诚，不能虚情假意的硬拉关系不办事，这样才能建立长期的客户关
系！还要忘了原来功利的说法：“没有永远的朋友，只有永远的利益”。很多人辞职以后，有原来
的客户打来电话都会生硬的拒绝，这是最不应该做的事情，即使我们离职了，原来的客户还是我们
的朋友，有了问题我们一定要认真帮助，至少要给出解决方案。事实上，只有永远的朋友才能有永
远的共同利益！这才是维护客户关系的精华所在。









