嵌入式-第一季-第5课 

第五课 linux快速体验
一．登录系统
刚开始的界面要我们选择用户，这个用户就是我们之前创建的。如我的就是free。为了操作的权限要求我们可以直接选“其他”，登录root用户。root用户的权限是最高的，这样我们在后面的操作中可以避免很多的麻烦。
 
二．操作界面
主界面和windows系统类似，不过多说明。
 
三．目录结构
Linux系统中没有像windows系统一样有很多的磁盘，我们看到的只有一个磁盘。
打开“文件系统”我们可以看到下设目录，此时上边框有着一个“/”，表示根目录。在根目录下我们习惯性不放文件，只放文件夹，但是放文件也是可以的。是根目录下一般包含如下的文件夹：bin，home，opt, lib, root, dev, var等等，下面我们对这些文件夹做一下介绍。
(1) /   根目录，根目录下一般只存放子目录，不存放文件。
(2) bin 存放可执行的热禁止文件，如常用的命令ls，tar，mv，tar等
(3) boot 存放linux系统启动时需要的一些文件
(4) dev  是device的缩写，存放linux系统下的设备文件，访问该目录下某个文件，相当于访问某个设备。比如串口文件。
(5) etc 存档一些配置的文件
(6) home 系统默认的用户目录，我们用什么用户登录，就会在home文件夹下生成该用户的文件夹。
(7) lib  系统使用的函数库的目录。
(8) lost+found 系统产生异常错误时，会将一些遗失的片段放在从目录下面。
(9) root 系统管理员的root目录。由于root的权限高，不放在home目录里，而是有一个单独的文件夹。
(10) tem  临时文件的存储目录，temporary的缩写。
 
四．命令执行
习惯了windows的图形化的操作，在linux的操作过程中我们用的通常是语言界面。
我们的所有操作基本都是在terminal中进行的，中文班的就是“在终端中打开”。
 
五．模式切换
在linux系统中实际上是由两种的操作界面，一个是正常启动时的版本，另一个是完全的图像化的界面。
将图形化工作模式切换到纯字符模式：init 3
按过来切换输入：init 5
 
六．重要的热键
热键可以方便我们的很多操作。
[TAB] 补全我们的命令，不仅可以执行我们要执行的路径，包括我们要执行的程序也可以通过头文件来执行。
[Ctrl]+c  终止正在运行的程序（例如：find/）.
[Ctrl]+d 退出字符界面

七．用户和用户组
Linux是一个多用户的操作系统，他允许多个用同时使用该系统，Linux系统将这些信息保存在 /etc/passwd中。
/etc/passwd中一行记录对应着一个用户
每一行记录又被冒号（:）分割为7个字段，其含义如下：
(1) 用户名
(2) 密码（通常用x代替，实际的密码在/etc/shadow中）
(3) UID（用户标示符：数字）
(4) GID（用户所在的组）
(5) 用户名全称（可能和第一个字段一样）
(6) 用户主目录（该用户存放的位置）
(7) 用户所用的命令解析器
(8)  UID决定了用户的类型
(9) 系统管理员（root）：具有使用系统所有权限的用户，它的UID为0.
(10) 普通用户：即一般用户，我们创建的用户，他的使用权限是受限制的，其UID为500-60000.
(11) 系统用户：保障系统运行的用户，一般不提供密码登录系统，其UID为1-499之间。
 
将用户分组是linux系统中对用户进行管理以及控制访问权限的一种手段。每个用户度属于某个用户组；一个组中可以有多个用户，一个用户也可以属于不同的组。
用户的所有信息都存放在/etc/group文件中。此文件的格式也类似于/etc/passwd文件，由冒号（：）隔开若干个字段，这些字段有：
(1) 组名：是用户组的名称，组名不应该重复。
(2) 密码：用户组的密码。用户组一般没有密码。
(3) 组标识符：与用户标识符号类似，也是一个整数。
(4) 组内用户列表：属于这个组的所有用户的列表，不同的用户之间用逗号（，）分隔。
八．文件的属性
linux系统是一种典型的多用户系统，不通的用户处于不同的地位，拥有不同的权限，为了保护系统的安全性，Linux系统对不同的用户访问同一个文件（包括目录）的权限做了不同的规定，这种规定主要是通过文件属性来体现的。
l 例如：-rwxr-x-wx 1 root root 890 Nov 7 22:41 config    
注意：不用的属性之间都有一个空格号
(1) -rwxr-x-wx 表示文件的访问权限。
(2) 1   文件的个数。如果是目录，它表示该目录下的文件的个数，如果是文件的化，那这个数目是1.
(3) root 文件的拥有者
(4) root 文件所属的组
(5) 890 文件的大小，单位是byte
(6) Nov 7 22:41 文件的创建时间
(7) config 文件名
l 下面针对文件的访问权限进行细分：
如：-rwxr-x-wx
(1) -    表示文件的类型（1位），-表示普通文件，如文本文件、c程序文件。要是目录文件就是d。
(2) rwx 文件拥有者的访问权限（3位）
(3) r-x 文件所属组的访问权限（3位）
(4) -wx 其他用户的访问权限（3位）
注：（2）（3）（4）这三组都是三位，若是写全了就是rwx，r表示可读，w表示可写，x表示可执行，若是不具备都用-来表示。