第三季-第15课-信号通讯编程 

第15课-信号通讯编程
 
15.1 核心理论
1. 信号
在古老的战场上，信号是最有效，最直接的通讯方式；在linux系统中，信号（signal）同样也是最古老的进程间通讯机制。
2. 信号处理流程
进程A/内核---（1）选择信号-----（2）发送信号-----（3）处理信号----进程B。
3. 信号类型
Linux系统支持的所有信号均定义在/usr/include/asm/signal.h（展示），其中常见的信号有：
SIGKILL：杀死进程
SIGSTOP：暂停进程
SIGCHLD：子进程停止或结束时用来通知父进程
 
 
15.2 函数学习
1. 发送信号
（1）函数名
kill
（2）函数原形
int kill(pid_t pid,int sig);
（3）函数功能
向一个进程发送信号（send signal to a process）。
（4）所属头文件
#include<sys/types.h>
#include<signal.h>
（5）返回值
成功：0
失败：-1
（6）参数说明
pid：pid>0，pid参数指向接收信号的进程
sig：指明要发送的信号。
 
2. 处理信号
（1）函数名
signal
（2）函数原形
typedef void (*sighandler_t)(int);
sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler);
（3）函数功能
设置信号的处理方式（sets the disposition of the signal signum to handler）。
（4）所属头文件
#include<signal.h>
（5）返回值
成功：返回处理函数指针
失败：SIG_ERR
（6）参数说明
signum：要处理的信号
handler：函数指针，设置对应信号的处理方式。有三种取值：（1）SIG_IGN忽略这个信号不处理，（2）SIG_DFL交给系统去处理，（3）用户自定义的函数：交给用户自定义的函数来处理。
 
15.3 综合实例编程
A、B进程利用信号通讯。这里我们要一个新的函数pause，下面首先对它进行一个简单的介绍。
（1）函数名
pause
（2）函数原型
int pause(void);
（3）函数头文件
#include<unistd.h>
（4）函数功能
等待信号（wait for signal）
（5）返回值
成功：捕捉了信号返回-1
失败：EINTR
（6）参数
无
范例：
B进程，接收信号
#include<signal.h>
#include<unistd.h>
void myfuc(int a)
{
         printf("Process B received SIGINT!\n");
}
void main()
{
         signal(SIGINT,myfuc);
         pause();
}
当我们运行这段程序的时候，看到终端处于等待的状态。
我们先使用命令的方式，测试接收程序的实现。打开另一个终端首先输入：ps aux命令查看我们运行的改程序的进程，将序列号记住。然后输入命令：kill -n SIGINT 3637
我们会看到操作的起一个终端开始打印：Process B received SIGINT！
A进程，发出信号：
#include<signal.h>
#include<sys/types.h>
#include<stdio.h>
void main(int argc,char *argv[])  /*因为要把进程B的进程号传过来，我们要设置参数*/
{                                   /*argc表示信号个数，argv[]表示信号*/     
         pid_t pid;
         pid = atoi(argv[1]);           /*argv[0]是程序的名字，argv[1]是B进程的进程号*/
         kill(pid,SIGINT);
}
注：pid的获取由命令行来获取，命令行传进来的是一个字符串，pid是个整数，用atoi函数将字符串转换成整数。
运行结果：先运行B进程，然后ps aux查看B进程的进程号（如3710），运行./ap 3710，在等待状态的B进程打印：Process B received SIGINT！