系统架构设计笔记（23）—— 系统性能计算与设计

待添加，博大精深，直接去网站看吧



1 系统性能计算
随着计算机系统复杂度的不断增长，性能指标也在不断地增长，这也增加了衡量计算机系统性能的难度。如何在众多指标中选取合适的性能指标，以及选择何种衡量方法都成为一项重要的课题，因此也衍生了各种性能评估体系。这里主要介绍一些常用性能指标的计算方法。

在实际应用时，往往是对这些常用性能指标的复合计算，然后通过算法加权处理得到最终结果。

性能指标计算的主要方法有：定义法 、 公式法 、 程序检测法 、 仪器检测法。定义法主要根据其定义直接获取其理想数据，公式法则一般适用于根据基本定义所衍生出的复合性能指标的计算，而程序检测法和仪器检测法则是通过实际的测试来得到其实际值（由于测试的环境和条件不定，其结果也可能相差比较大）。

有些性能指标，在不同的环境中，其名字相同，但计算方式和结果可能相差甚远，例如，吞吐量 、 带宽等，在计算机 、 路由器 、 交换机和网络中多处出现了有关吞吐量的定义，但其具体的含义不尽相同。

1.1 MIPS 的计算方法
MIPS ，Million Instructions Per Second，即 每秒处理的百万级的指令数。