# [第三季-第13课-无名管道通讯编程 ](https://www.cnblogs.com/free-1122/p/11346072.html)

第13课-无名管道通讯编程
 
13.1 核心理论
1 进程通讯方式
l  Linux作为一个多进程的操作系统，进程和进程之间是否也需要通讯呢？答案当然是需要的。我们先来看看通讯的目的：
（1）数据传输
一个进程需要将数据发送给另一个进程。
（2）资源共享
多个进程之间共享同样的资源
（3）通知事件
一个进程需要向另一个/组进程发送消息，通知它们发生了某件事。
（4）进程控制
有些进程希望完全控制另一个进程的执行（如Debug进程），此时控制进程希望能够拦截另一个进程的所有操作，并能够及时知道它的状态改变。
 
l  Linux进程通信（IPC：interprocess communication）由以下几部分发展而来：
（1）UNIX进程间通信
（2）基于System V进程间通信
（3）POSIX进程间通信
l  POSIX（Portable Operating System Interface）表示可移植操作系统接口。电气和电子工程师协会IEEE最初开发POSIX标准，是为了提高UNIX环境下应用程序的可移植性。然而，POSIX并不局限于UNIX，许多其它的操作系统，例如Microsoft Windows都支持POSIX标准。
下面介绍`7种Linux进程间通讯的主要方式`（常作为考试题，得背下来至少5种）：

（1）无名管道（pipe）：数据传输
（2）有名管道（FIFO）：数据传输
（3）信号（signal）：事件通知
（4）消息队列
（5）共享内存：资源共享
（6）信号量
（7）套接字（socket）
2. 管道通讯
一个进程在管道的尾部写入数据，另一个进程从管道的头部读出数据。管道包括无名管道和有名管道两种，`前者只能用于父进程和子进程间的通信，后者可用于运行于同一系统中的任意两个进程间的通信`。
（1）管道通讯是单向的，有固定的读端和写端。
（2）数据被进程从管道读出后，在管道中该数据就不存在了。
（3）当进程去读取空管道的时候，进程会阻塞。
（4）当进程往满管道写入数据时，进程会阻塞。
（5）管道容量为64KB（#define PIPE_BUFFERS 16 include/linux/pipe_fs_i.h）。
 
3 无名管道
在Linux系统中，无名管道一旦创建完成后，操作无名管道等同于操作文件。无名管道的读端被视作一个文件；无名管道的写端也被视作一个文件。在我们使用无名管道的时候，我们首先要创建一个无名管道 ， 之后的问题就是操作无名管道（读和写），当无名管道的读端和写端一旦被创建就会生成相应的两个文件。我们现在对无名管道的操作具变成了对文件的操作。
 
13.1 函数学习---创建无名管道
（1） 函数名
pipe
（2） 函数原形
int pipe(int pipefd[2]);
（3） 函数功能
创建一个无名管道（creats a pipe，a unidirectional单向的 data channel that can be used for interprocess communication）
（4） 所属头文件
#include<unistd.h>
（5） 返回值
成功：0
失败：-1
（6） 参数说明
pipefd[0]：管道的读端
pipefd[1]：管道的写端
l  在linux系统中，无名管道一旦创建完成后，操作无名管道就等同于操作文件。因此使用read，write，close等函数来访问无名管道。
 
 
13.3 范例程序
创建无名管道，并用于父子进程通讯。创建管道要在fork()之前创建，否则它就只属于父进程。
```C
#include<unistd.h>
#include<sys/types.h>
#include<sys/wait.h>
#include<stdio.h>
void main()
{
         pid_t pid;
         int pipefd[2];
         char c_buf[10];
         /*  1.创建管道  */
         pipe(pipefd);
         /*  2.创建子进程 */
         pid = fork();
         if(pid>0)
         {
                  //父进程写入数据
                  write(pipefd[1],"hello",6);
                  wait(NULL);
                  close(pipefd[1]);
                  exit(0);
         }
         if(pid==0)
         {
                  //子进程读取数据
                  read(pipefd[0],c_buf,6) ;
                  printf("chlid read is %s\n",c_buf);
                  close(pipefd[0]);
                  exit(0);
         }
}
```
运行结果：child read is hello
 