# [第三季-第9课-库函数方式文件编程 ](https://www.cnblogs.com/free-1122/p/11345087.html)
第9课-库函数方式文件编程
 
9.1 核心理论
 `函数库 `
基于`C语言函数库`的文件编辑是独立于具体操作系统平台的，不管是windows、linux还是其他的操作系统，都是使用这些函数。使用库函数进行函数程序设计可以提高函数的可移植性。
`流`
对于标准的C函数库，它们的操作都是围绕流来进行的。流是一个抽象的概念，当程序需要读取数据的时候，就会开启一个通向数据源的流，这个数据源可以是文件，内存，或是网络连接。类似的，当程序需要写入数据的时候，就会开启一个通向目的地的流。这时候你就可以想象数据好像在这其中“流”动一样。
`文件指针`
在系统调用方式实现的文件访问中，使用文件描述符（一个整数）来指向一个文件。在库函数方式的文件访问中，使用FILE类型来表示一个打开的文件，这个类型中包含了管理文件流的信息。而指向件，这个类型中包含了管理文件流的信息。而指向该类型的指针FILE* 则被称之为文件指针。
它和文件描述符的作用是一样的。
9.2 函数学习
学习方法：三不学习法。
先在《UNIX环境高级编程》中找到相关的命令；通过man命令查看函数入队用法和原型等信息；手把手写代码。
打开文件
（1）函数名
fopen
（2）函数原形
FILE *fopen(const char *path,const char *mode);
（3）函数功能
打开文件
（4）所属头文件
#include<stdio.h>
（5）返回值
成功：文件指针
失败：NULL
（6）参数说明
path：指定打开的文件名（包含路径）
mode：文件打开模式
有六种方式：r,w,a,r+,w+,a+
（7）范例程序
```C
#include<stdio.h>
void main()
{
         FILE *fd;
         fd = fopen("/home/test.txt","w+");         //w+表示在文件不存在的时候可以创建文件。
}
 ```
关闭文件
（1）函数名
fclose
（2）函数原形
int fclose（FILE *fp）；
（3）函数功能
关闭文件
（4）所属头文件
#include<stdio.h>
（5）返回值
成功：0
失败：EOF
（6）参数说明
fp：待关闭的文件指针
 
读文件
（1）函数名
fread
（2）函数原形
size_t fread(void  *ptr,  size_t  size,  size_t  nmemb, FILE  *stream);
（3）函数功能
从文件中读取数据
（4）所属头文件
#include<stdio.h>
（5）返回值
成功：成功读取到的数据量
失败：0
（6）参数说明
stream：指向要读取的文件
ptr：指向我们读取后的数据保存位置
nmemb：我们要把读取的数据分成nmemb个块
size：读取数据已经分成nmemb个块，每个块的大小是size。
（7）范例程序
最开始我们使用下面的程序，通过更改/home下的文件，给我们要打开的文件赋予一些数据。但是，我们会发现打印不出来数据。
```C
#include<stdio.h>
void main()
{
         FILE *fd;
         char c_buf[15];
         fd = fopen("/home/test.txt","w+");
         fread(c_buf,1,10,fd);
         printf("now we read %s\n",c_buf);
         fclose(fd);
}
问题出现在w+这个参数上。我们看一下这个参数的说明：open for reading and writing. The file is craet if it does not exist, otherwise it is truncated. The stream is positioned at the beginning of the fie. 改成下面的程序就可以了：
#include<stdio.h>
void main()
{
         FILE *fd;
         char c_buf[15];
         fd = fopen("/home/test.txt","r+");
         fread(c_buf,1,10,fd);
         c_buf[10] = '\0';    //加上终止符，防止打印时出现乱码。
         printf("now we read %s\n",c_buf);
         fclose(fd);
}
```
写文件
（1）函数名
fwrite
（2）函数原形
size_t fwrite(const void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream);
（3）函数功能
向文件中写入数据
（4）所属头文件
#include<stdio.h>
（5）返回值
成功：成功写入的数据量
失败：0
（6）参数说明
stream：要写入数据的文件指针
ptr：存放要写入到文件中的数据
nmemb：我们要把写入的数据分成nmemb个块
size：写入数据已经分成nmemb个块，每个块的大小是size。
（7）范例程序
```C
#include<stdio.h>
void main()
{
         FILE *fd;
         char *c_buf = "987654321";
         fd = fopen("/home/test.txt","r+");
         fwrite(c_buf,5,1,fd);
         fclose(fd);
}
```
文件定位
每一个打开的文件都有一个隐形的指针。
（1）函数名
fseek
（2）函数原形
int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);
（3）函数功能
设置文件的位置指针。
（4）所属头文件
#include<stdio.h>
（5）返回值
成功：0
失败：-1
（6）参数说明
stream：指向的文件
whence：表示指针的开始位置，只能取下面的三种值。
SEEK_SET文件的开头加上offset（正的）
SEEK_CUR当前的指针加上offset（可正可负）的位置
SEEK_END从文件的末尾加上offset（负的）
offset：指针将要加的数。
（7）范例程序
```C
#include<stdio.h>
void main()
{
         FILE *fd;
         char *c_buf = "987654321";
         fd = fopen("/home/test.txt","r+");
         fseek(fd,8,SEEK_SET);
         fwrite(c_buf,5,1,fd);
         fclose(fd);
}
 ```